# 多线程相关问题（一）

由于近期在做知识储备，在做很多的复习，把之前看过的内容重温一遍真的像重新看一遍一样，真的是一入JAVA深似海。

## 概念相关问题

#### 1.线程和进程有什么区别？

线程是进程的子集，一个进程可以有很多线程，每条线程并行执行不同的任务。不同的进程使用不同的内存空间，而所有的线程共享一片相同的内存空间。别把它和栈内存搞混，每个线程都拥有单独的栈内存用来存储本地数据。

#### 2.线程的状态有哪些？

java多线程状态.jpg



## 相关方法问题

#### 1.start和run方法的区别?

在这里我们先写一段代码来实际感受一下这两个方法的区别。

```java
/**
 * 针对run()和 start()区别的测试类
 */
public class ThreadTest {

    /**
     * 单纯打印执行内容以及当前线程的线程名
     */
    private static void doTest(String name) {
        System.out.println("使用"+ name + "方法调用doTest()");
        System.out.println("Current Thread is : " + Thread.currentThread().getName());
    }

    public static void main(String[] args) {
        Thread startThread = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                doTest("start()");
            }
        };

        Thread runThread = new Thread() {
            @Override
            public void run() {
                doTest("start()");
            }
        };
        startThread.start();

        runThread.run();
    }

}
```



执行结果

结果.png



##### 具体分析

我们先来看一下`java.lang.Thread#start`方法的源码

```java
public synchronized void start() {
    /**
     * This method is not invoked for the main method thread or "system"
     * group threads created/set up by the VM. Any new functionality added
     * to this method in the future may have to also be added to the VM.
     *
     * A zero status value corresponds to state "NEW".
     */
    if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();

    /* Notify the group that this thread is about to be started
     * so that it can be added to the group's list of threads
     * and the group's unstarted count can be decremented. */
    group.add(this);

    boolean started = false;
    try {
        start0();
        started = true;
    } finally {
        try {
            if (!started) {
                group.threadStartFailed(this);
            }
        } catch (Throwable ignore) {
            /* do nothing. If start0 threw a Throwable then
              it will be passed up the call stack */
        }
    }
}
```

上述源码中 实际启动的就是 `start0();`这个方法。我们查看源码可以看到 这个方法也是一个native方法。

```java
private native void start0();
```

我们接着查看一下native中的相关源码。这里就直接给出源码以及重点，具体怎么查询的可以自行百度。

start.png

start1.png



由上述的虚拟机源码，我们可以就可以看明白刚刚我们写的demo中的结果的原因了。

##### 总结

图解：

总结.png

- 调用start()时，会创建一个新的子进程并启动
- 调用run()时，支持thread的普通方法调用，依旧在主线程中调用。





#### 2.sleep()和wait()的区别？

- sleep()是Thread类的方法,wait()是Object类中定义的方法。
- sleep()方法可以在任何地方使用，wait()只能在synchronized方法或代码快中使用
- *Thread.sleep 只会让出cpu,不会导致锁行为的改变*
- *Object.wait不仅让出cpu,还会释放已经占有的同步锁资源*



#### 3.notify() 和 notifyAll()的区别？

首先需要了解一下两个概念。

##### 锁池

锁池.png

##### 等待池

等待池.png



- notifyAll()让所有处于等待池的线程全部进入锁池去竞争锁的机会
- notify() 会随机选择一个线程进入锁池去竞争。



#### 4.yield和join的区别?

- 一个调用yield()方法的线程告诉虚拟机它乐意让其他线程占用自己的位置。这表明该线程没有在做一些紧急的事情。注意，这仅是一个暗示，并不能保证不会产生任何影响。
- 得一个线程在另一个线程结束后再执行。如果join()方法在一个线程实例上调用，当前运行着的线程将阻塞直到这个线程实例完成了执行。





#### 5.调用Interrupt()函数

- 如果线程处于被阻塞状态,那么线程将立即退出被阻塞状态，并抛出一个InterruptedException异常。
- 如果线程处于正常活动状态，那么会将该线程的中断标志设置为true，被设置中断标志的线程将继续正常运行。不受影响。
- 需要被调用的线程配合中断 
  - 在正在运行任务时，经常检查本线程的中断标志位，如果被设置了中断标志就自行停止线程。 