# 设计模式-策略者模式(行为型)

## 定义

- 定义了一组算法家族，分别封装起来，让他们之间可以互相替换，此模式让算法的变化不会影响到使用算法的用户。
- 通俗来讲就是一组应用逻辑，在用户使用某一行为时，在一组应用中可以随意替换。

## 适用场景

- 有大量的`if....else...` 语句时。
- 在很多只有行为不同的类中使用。
- 一个系统需要在动态的几种策略中选择某一种。

## 优点

- 开闭原则。
- 避免使用`if...else...`或者`switch`
- 提高算法的保密性和安全性

## 缺点

- 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。
- 产生过多的策略类。

## 代码

出于实际出发，我会在web环境下演示策略模式，使用的是`springboot`工程。

首先让我们来想一下这么一个业务场景，在现在很多电商都各种搞促销，比如618，双11，近期的816和818等，因此对于促销的方式就属于一种策略。一般有如下几种

- 满减
- 折扣
- 返现

因此我们现在来实现同样买一台电脑，使用不同策略的场景吧。

首先我们需要一个`springboot`工程，我们只需要使用 [Spring官方](https://start.spring.io)的快速搭建即可。我们只需要引入Web依赖。具体搭建方式就不详细说了。

### 促销统一接口(`SaleActivity`)

```java
/**
 * 促销活动统一接口
 */
public interface SaleActivity {
    //促销
    void sale();
}
```

### 打折促销(`OnSaleSaleActivity`)

```java
/**
 * 打折促销实现类
 */
public class OnSaleSaleActivity implements SaleActivity{
    @Override
    public String sale() {
        return "打折促销";
    }
}
```

### 满减促销(`ReduceSaleActivity`)

```java
/**
 * 满减促销
 */
public class ReduceSaleActivity implements SaleActivity {
    @Override
    public String sale() {
        return "满减促销";
    }
}
```

### 返现促销(`ReturnSaleActivity`)

```java
/**
 * 返现促销
 */
public class ReturnSaleActivity implements SaleActivity{
    @Override
    public String sale() {
        return "返现促销";
    }
}
```

### 促销 Spring 配置类(`SaleConfiguration`)

```java
/**
 * 声明spring Bean
 */
@Configuration
public class SaleConfiguration {

    @Bean
    public OnSaleSaleActivity onSale() {
        return new OnSaleSaleActivity();
    }

    @Bean
    public ReduceSaleActivity reduceSale() {
        return new ReduceSaleActivity();
    }

    @Bean
    public ReduceSaleActivity returnSale() {
        return new ReduceSaleActivity();
    }

}
```

这里就不多做解释了，如果不清楚可以去看看spring文档。

### 应用层

```java
@RestController
@RequestMapping("/sale")
public class SaleController {

    /**
     * 依赖查找
     */
    @Autowired
    private Map<String,SaleActivity> saleActivityMap;

    /**
     * 应用层选择某一促销策略
     * @param saletype
     * @return
     */
    @GetMapping("/{saletype}")
    public String goShopping(@PathVariable("saletype") String saletype) {
        SaleActivity saleActivity = saleActivityMap.get(saletype);
        return saleActivity.sale();
    }
}
```

在这里我们直接使用 spring 的依赖查找 默认装配所有策略。

### UML 类图

strategy.jpg

这里不是标准的策略UML类图，因为使用了spring 的特性，但是看右侧我们还是可以清晰的看出来 行为不同的策略的实现类的结构。



### 测试

我们启动`springboot`的引导类，相当于启动了一个web项目。然后我们使用postman 来模拟用户请求不同策略查看实现结果。

strategy1.jpg

strategy2.jpg



我们发现在请求不同的策略时，我们只需要一个接口可以完成不同的策略替换，这就属于策略者模式的一种。

## 其他开源

在spring 中 视图内容协商相关内容中，使用了策略者模式，具体我就不过多解释了，可以参看一下

[Spring--视图内容协商(三)](https://www.jianshu.com/p/c01fd0ebbe80)



## 小结

策略者模式在需求变更或者行为繁多的情况下还是很有用武之地的。希望大家灵活的运用起来。